# Login to Master

Этот документ рассказывает, как зайти на мастер, используя сгенерированный для вас приватный ключ. Далее по тексту замените name.surname на ваш логин в ЛК.

## Где взять ключ

### Подготовка приватного ключа
Зайдите в ЛК под своим именем (name.surname) и найдите ключ во вкладке "Персональная информация".

Этим ключом вы также будете пользоваться в первой лабораторной работе для логина на собственный кластер AWS.


## Для пользователей MacOS/Linux

#### Выставляем права на доступ к ключу
Зайдите в консоль (мы будем использовать консоль в MacOS, но можно войти из любой операционной системы).

Считаем, что ключ в вашей текущей директории. Настраиваем права:

`chmod 0600 npl.pem`

С помощью этой команды ключ становится доступным только текущему пользователю, в противном случае ssh будет считать его "слишком открытым" и "небезопасным".

#### Зайти на сервер №1 (сервер-менеджер)

Заходим на master по SSH:

`ssh -i npl.pem name.surname@master.cluster-lab.com`


💡**Продвинутый совет для пользователей MacOS/Linux**

Упростите себе жизнь при работе с SSH. Во-первых, добавьте ваш ключ в директорию `~/.ssh`:

`cp npl.pem ~/.ssh/.`

Во-вторых, создайте config-файл и опишите в нём ваше подключение:
`touch ~/.ssh/config`

Файл `config` должен иметь такую структуру:

```
Host bdmaster
HostName master.cluster-lab.com
User name.surname
Port 22
IdentityFile {здесь_полный_путь_до_директории_/.ssh}/npl.pem
```

Если вы хотите поддерживать соединение включённым, вы можете настроить свой клиент для передачи нуль-пакетов на сервер. Для этого добавьте строчку в config:

`ServerAliveInterval 60`

Клиент будет поддерживать соединение, раз в минуту передавая пустой запрос на сервер.

Теперь вы сможете подключаться просто используя созданный идентификатор без указания имени пользователя, хостнейма и сертификата: `ssh bdmaster`. Это очень удобно. В дальнейшем мы будем использовать полную команду, но вы теперь знаете, как сделать свою жизнь проще.


## Для пользователей Windows (Инструкция по PuTTY):

Если вы работаете под Windows, то можете воспользоваться инструментом Putty
http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/download.html

1. Загружаете приватный ключ с https://lk.newprolab.com/, как написано на странице 3.

2. Вам придётся переформатировать ключ в формат .ppk.

Запускаете puttygen, Conversions -> Import key. Выбираете скачанный ключ. После этого — Save private key. Соглашаетесь сохранить без passphrase. Сохраняете в `private.ppk`.

Подробнее об этом можете почитать сдесь: http://stackoverflow.com/questions/3190667/convert-pem-to-ppk-file-format

3. Запускаете Putty, в Host Name вводите: `name.surname@master.cluster-lab.com`. Далее слева выбираете Connection -> SSH -> Auth, в Private Key указываете на `private.ppk`. 

 4. Возвращаетесь в Sessions слева, вводите в Save Session какое-нибудь имя для вашей сессии, и Save. Это чтобы не вводить все второй раз. Потом - Open. Начнется соединение. В первый раз появится предупреджение, согласиться.


